---
title: 1. Принципы фон Неймана
---

### Архитектура Фон Неймана

```
ЦП = АЛУ(арифметико-логическое устройство) + регистры и устройство управления
ОЗУ
ВВОД/ВЫВОД
```

### Принципы Фон Неймана

1. **Принцип двоичного кодирования** (Преимущество
   перед десятичной системой счисления
   заключается в том, что устройства можно делать
   достаточно простыми, арифметические и
   логические операции в двоичной системе
   счисления также выполняются достаточно
   просто.)
2. **Принцип адресуемости памяти** (Структурно
   основная память состоит из пронумерованных
   ячеек (номер ячейки - адрес); процессору в
   произвольный момент времени доступна любая
   ячейка. Это позволяет обращаться к
   произвольной ячейке (адресу) без просмотра
   предыдущих. Время доступа к ячейке не зависит
   от её адреса)
3. **Принцип однородности памяти** (в ОП компьютера
   хранятся и данные и команды)
   Гарвардская архитектура — архитектура ЭВМ,
   отличительными признаками которой являются:
   1. Хранилище инструкций и хранилище данных
     представляют собой разные физические
     устройства.
   2. Канал инструкций и канал данных также
     физически разделены.
4. **Принцип программного управления**
   Процессор находится в бесконечном цикле
   из двух половинок:
   * **Выборка и декодирование** – выбирает
     очередную команду из оперативной памяти и
     пытается её понять (декодирует)
   * **Исполнение**
     В процессоре есть специальный регистр IP– адрес
     следующей команды. (Без IP невозможны for, if и
     т.д., а возможны только линейные программы.)
     Команды перехода меняют IP.

### Кэш

**Кэш** - промежуточный буфер с быстрым доступом,
содержащий информацию, которая может быть
запрошена с наибольшей вероятностью.

### Прерывания

**Прерывания** (Если произошло событие, нарушающее
работу процессора, происходит прерывание, при этом
текущее состояние процессора сохраняется, а в IP
записывается другой адрес)

1. **внутренние** (события в самом процессоре как
  результат нарушения каких-то условий при
  исполнении машинного кода: деление на ноль
  или переполнение стека, обращение к
  недопустимым адресам памяти или недопустимый
  код операции)
  * **маскируемые** — прерывания, которые
    можно запрещать установкой
    соответствующих битов в регистре
    маскирования прерываний;
  * **немаскируемые** — обрабатываются всегда,
    независимо от запретов на другие
    прерывания. К примеру, такое
    прерывание может быть вызвано сбоем в
    микросхеме памяти.\
2. **внешние** (порожденные от внешних устройств –
  ввода/вывода: сигнал от таймера, сетевой карты
  или дискового накопителя, нажатие клавиш
  клавиатуры, движение мыши)
3. **программные** (инициируются исполнением
  специальной инструкции в коде программы,
  используются для обращения к функциям
  встроенного программного обеспечения,
  драйверов и ОС)

До окончания обработки прерывания обычно
устанавливается запрет на обработку этого типа
прерывания, чтобы процессор не входил в цикл
обработки одного прерывания. Приоритезация означает,
что все источники прерываний делятся на классы и
каждому классу назначается свой уровень приоритета
запроса на прерывание. Приоритеты могут
обслуживаться как относительные и абсолютные.

* **Относительное** обслуживание прерываний
  означает, что если во время обработки прерывания
  поступает более приоритетное прерывание, то это
  прерывание будет обработано только после
  завершения текущей процедуры обработки
  прерывания.
* **Абсолютное** обслуживание прерываний означает,
  что если во время обработки прерывания поступает
  более приоритетное прерывание, то текущая
  процедура обработки прерывания вытесняется, и
  процессор начинает выполнять обработку вновь
  поступившего более приоритетного прерывания.
  После завершения этой процедуры процессор
  возвращается к выполнению вытесненной процедуры
  обработки прерывания.

**Вектор прерывания** — закреплённый за устройством
номер, который идентифицирует соответствующий
обработчик прерываний. Векторы преры ваний
объединяются в таблицу векторов прерываний,
содержащую адреса обработчиков прерываний.
Местоположение таблицы зависит от типа и режима
работы процессора.