---
title: 2. Понятие и структура ОС
---

### Операционная система

1. **комплекс программ**, обеспечивающий
   возможность управления оборудованием; 

2. **расширенный компьютер** (ВМ) (Архитектура большинства
   компьютеров на уровне машинных команд неудобна для
   использования прикладными программами, поэтому
   программисту удобнее работать с некими
   высокоуровневыми абстракциями – например, файл
   можно открывать для чтения или записи, использовать
   для получения или сброса информации, а потом
   закрывать. Это концептуально проще, чем заботиться о
   деталях перемещения головок дисков или организации
   работы мотора); 
3. **менеджер ресурсов** (во времени – в
   один момент времени только один принтер и в
   пространстве – распределение памяти на диске и т.п)
   (Ресурсы – оборудование, время, файлы, безопасность,
   права пользователя (всё, от чего зависит работа
   компьютера, что можно дать или отнять))

### Структура ОС

```
( ( (Железо) Ядро ОС ) API ) Прикладные программы
```

**Прикладные программы** -
программы, предназначенные
для выполнения определенных
пользовательских задач и
рассчитанные
на непосредственное
взаимодействие с
пользователем.
**API** (Application Program interface) – интерфейс
прикладного программирования. (Набор системных
функций и подпрограмм, посредством
которых приложение получает доступ к операционной
системе и другим сервисам. Прикладная программная
среда)
**Ядро ОС** – главная часть ОС, работающая в
привилегированном режиме (содержит планировщик;
драйверы устройств, непосредственно управляющие
оборудованием; сетевую подсистему, файловую
систему;)
**Реальная машина(железо)** – компоненты компьютера
(БИС и т.п)
Многозадачность и распределение полномочий требуют
определённой иерархии привилегий компонентов самой
ОС.
Есть 2 режима работы процессора:

* Привилегированный (режим ядра). В
  привилегированном режиме можно все 
  (выполнять любые команды и получать доступ к
  любой области памяти)
* Пользовательский. В пользовательском режиме
  ряд команд нельзя выполнять, и ограничен
  доступ к памяти.