---
title: Алгебра и геометрия
menu_title: Алгем
---

## Практика

Расин Олег Вениаминович

---

[Задачник Овсянников](files/tasks.pdf)



## Лекции

Верников Борис Муневич

---

1. [Множества и отображения](lectures/1.pdf)
2. [Бинарные отношения](lectures/2.pdf)
3. [Размещения, перестановки, сочетания](lectures/3.pdf)
4. [Универсальные алгебры и их основные типы](lectures/4.pdf)
5. [Комплексные числа](lectures/5.pdf)
6. [Строение общего решения системы линейных уравнений](lectures/6.pdf)
7. [Решение систем линейных уравнений методом Гаусса](lectures/7.pdf)
8. [Определители](lectures/8.pdf)
9. [Крамеровские системы линейных уравнений](lectures/9.pdf)
10. [Линейные операции над векторами](lectures/10.pdf)
11. [Скалярное произведение векторов](lectures/11.pdf)
12. [Векторное произведение векторов](lectures/12.pdf)
13. [Смешанное произведение векторов](lectures/13.pdf)
14. [Система координат. Координаты точки](lectures/14.pdf)
15. [Прямая на плоскости](lectures/15.pdf)
16. [Плоскость](lectures/16.pdf)
17. [Прямая в пространстве](lectures/17.pdf)
18. [Многочлены и действия над ними](lectures/18.pdf)
19. [Разложение многочленов на неприводимые множители](lectures/19.pdf)
20. [Неприводимые многочлены над основными числовыми полями](lectures/20.pdf)
21. [Векторное пространство, линейная зависимость и независимость векторов](lectures/21.pdf)
22. [Базис векторного пространства](lectures/22.pdf)
23. [Подпространства и линейные многообразия](lectures/23.pdf)
24. [Сумма, пересечение и прямая сумма подпространств](lectures/24.pdf)
25. [Умножение матриц. Матрицы и многочлены](lectures/25.pdf)
26. [Обратная матрица](lectures/26.pdf)
27. [Ранг матрицы](lectures/27.pdf)
28. [Фундаментальная система решений однородной системы линейных уравнений](lectures/28.pdf)
29. [Линейный оператор, матрица оператора в базисе](lectures/29.pdf)
30. [Образ и ядро линейного оператора](lectures/30.pdf)
31. [Действия над линейными операторами](lectures/31.pdf)
32. [Инвариантные подпространства](lectures/32.pdf)
33. [Собственные векторы и собственные значения линейного оператора](lectures/33.pdf)
34. [Нильпотентные операторы](lectures/34.pdf)
35. [Приведение матрицы оператора к жордановой нормальной форме](lectures/35.pdf)
36. [Скалярное произведение в векторном пространстве](lectures/36.pdf)
37. [Ортогональность](lectures/37.pdf)
38. [Самосопряженные операторы](lectures/38.pdf)
39. [Приведение формы к каноническому виду и закон инерции](lectures/39.pdf)
40. [Положительно определенные квадратичные формы](lectures/40.pdf)
41. [Эллипс](lectures/41.pdf)
42. [Гипербола](lectures/42.pdf)
43. [Парабола](lectures/43.pdf)
44. [Классификация квадрик на плоскости](lectures/44.pdf)
45. [Цилиндрические и конические поверхности](lectures/45.pdf)
46. [Эллипсоиды, гиперболоиды, параболоиды](lectures/46.pdf)
47. [Классификация квадрик в пространстве](lectures/47.pdf)
48. [Прямолинейные образующие квадрик в пространстве](lectures/48.pdf)

