---
title: Темы для докладов
toc: true
---

## История естествознания

1. Отражение природных явлений в древних мифах
2. Естественнонаучные мотивы в древнекитайской (древнеиндийской) мифологии
3. Работы Аристотеля по физике
4. Физика, представленная в работах Архимеда
5. Николай Кузанский: Весы как инструмент познания
6. Образ мира в зеркале алхимии
7. Системы мира Птолемея и Коперника
8. Музыка небесных сфер Иоганна Кеплера
9. Система мира по Лапласу
10. Декарт и картезианство
11. "Философия природы" Гегеля
12. Ламетри "Человека-машина" ("Человек-растение")
13. Карл Линней и его знаменитая классификация
14. Чарльз Дарвин "Происхождение видов путем естественного отбора"
15. Лавуазье - великий химик XVIII столетия
16. Атомная теория Дальтона (Молекулярная теория Авогадро)
17. Первые воззрения на электричество и создание его источников
18. Электромагнетизм и первые электротехнические устройства
19. Ньютон "Математические начала натуральной философии"
20. Переход к "аналитической" механике Лагранжа
21. Оптика Томаса Юнга (или Огюста Френеля)
22. Теплород: Карно, Джоуль, Майер
23. Ломоносов "Размышления о причине теплоты и холода"
24. Молекулярно-кинетическая теория Больцмана
25. Фарадей и его опыты по электричеству и магнетизму
26. Электродинамика Максвелла
27. Развитие органической химии в XIX веке
28. Творцы стереохимии ароматических соединений
29. Основоположники современной медицины
30. Периодическая система Менделеева
31. Кристаллические группы Федорова
32. Становление отечественной физиологии и микробиологии
33. Является ли математика наукой?

## Современное естествознание

1. Специальная теория относительности Эйнштейна
2. Общая теория относительности Эйнштейна
3. Строение атома по Бору
4. Квантовая механика Гейзенберга и Де Бройля
5. Уравнение Шредингера и природа волновой функции
6. Уравнение Дирака и его интерпретация
7. Теория атомного ядра
8. Кварковая модель элементарных частиц
9. Проблемы управляемого термоядерного синтеза
10. Атомная и водородная бомбы
11. Ускорители элементарных частиц
12. Физика Солнца
13. Рождение, жизнь и смерть звезд
14. Строение и эволюция галактик
15. Модели вселенной и теория Большого взрыва
16. Внеземные цивилизации - научная гипотеза
17. Теория сверхпроводимости (сверхтекучести)
18. Высокотемпературная сверхпроводимость
19. Фуллерен - четвертая модификация углерода
20. Экситонное вещество
21. Супергравитация и единая теория поля
22. Солитон - феномен физики и математики
23. Теория катастроф
24. Физика будущего - это физика твердого тела
25. Генная инженерия - основное направление биологии
26. Проблемы наркомании
27. Возникновение жизни на Земле
28. Механизмы сна у человека и животных
29. Моделирование механизмов памяти человека
30. Симметрия в живой и неживой природе
31. Распознавание образов машиной и человеком
32. Экспоненциальное (иное) развитие науки
33. Аллотропные модификации углерода (азмаз, графит (графен), карбин, фуллерен)
34. Фаза Берри
35. Спин элементарных частиц
36. Хиральность
37. Новые разделы естествознания на стыке наук