---
title: 11. Планировщики задач с приоритетами
---

Самым простым и наиболее распространенным способом распределения процессов по приоритетам является **организация** нескольких **очередей** в соответствии **с приоритетами**. При этом процесс из низкоприоритетной очереди получает управление тогда и только тогда, когда все очереди с более высоким приоритетом пусты.

### Приоритеты

Приоритеты могут быть статическими или динамическими

* **Статические приоритеты** не изменяются, такой механизм установки приоритетов достаточно прост и не сопряжен с большими издержками. Однако следует учитывать, что такой механизм недостаточно гибок, т.к. не реагирует на изменение окружающей ситуации.

* **Динамические приоритеты** (в современных ОС) позволяют повысить реактивность системы, т.к. реагируют на изменения ситуации, и начальное значение приоритета процесса может быть изменено на новое, более подходящее значение. Он изменяется в зависимости от того, насколько активно задачу использует процессор и другие системные ресурсы.

Предпочтительными для системы будут те программы, которые захватывают процессор на короткое время и быстро отдают его, переходя в состояние ожидания внешнего или внутреннего события. Таким процессам система стремится присвоить более высокий приоритет. 

Таким образом, система динамически повышает приоритет тем заданиям, которые освободили процессор в результате запроса на ввод-вывод или ожидание события и, наоборот, снижает тем заданиям, которые были сняты по истечении кванта времени. (Чем дольше программа работает, тем меньше у нее приоритет, затем он резко возрастает до прежнего уровня и так циклично, пока работает поток)