---
title: 4. Классификация и примеры современных ОС
---

- **ДОС (Дисковые Операционные Системы)** (они представляют собой некий набор подпрограмм, не более того. ДОС загружает пользовательскую программу в память и передает ей управление, после чего программа делает с системой все, что ей хочется) *MS DOS*
- **ОС общего назначения** (рассчитанные на интерактивную работу одного или нескольких пользователей в режиме разделения времени) *Windows 2000, системы семейства Unix*
- **Системы виртуальных машин** (это ОС, допускающая одновременную работу нескольких программ, но создающая при этом для каждой программы иллюзию того, что машина находится в полном ее распоряжении, как при работе под управлением ДОС.) *MS DOS и MS Windows-эмуляторы для UNIX и OS/2*
- **Системы реального времени**. Способность гарантировать время реакции является отличительным признаком систем РВ. *программа бортового компьютера*
- **Системы промежуточных типов** (системы, которые нельзя отнести к одному из вышеперечисленных классов.) Windows 95

### Классификация

1. **Однозадачные**. Операционная система поддерживает не более одного приложения запущенного в конкретный момент. *MS-DOS*
2. **Многозадачные** - ОС создаёт иллюзию нескольких одновременно рабочих приложений. В системе есть *системный таймер*, который управляет распределением процессорного времени между приложениями.
   - **Кооперативная многозадачность**. Приложения сами отдают управление supervisor'y тогда, когда сочтут нужным. Т.е. программа может забрать управление себе и не отдавать, после чего система превращается в однозадачную. Пример: Win 3.11
   - **Вытесняющая многозадачность**. Управление отбирается у приложений по внешним прерываниям.
     - **Реального времени** - гарантирует отклик на все события за фиксированное время. 
     - **Разделения времени** - управление переходит к supervisor'y по системному таймеру, после чего тот по своей "шаманской" формуле определяет, кому снова отдать управление. Пример: Win XP, Win9x...

------

Операционные системы могут различаться особенностями реализации внутренних алгоритмов управления основными ресурсами компьютера (процессорами, памятью, устройствами), особенностями использованных методов проектирования, типами аппаратных платформ, областями использования и многими другими свойствами, например:

**Поддержка многопользовательского режима.** 

По числу одновременно работающих пользователей ОС делятся на: 

- *однопользовательские* (MS-DOS, Windows 3.x, ранние версии OS/2); 
- *многопользовательские* (UNIX, Windows NT). 

Главным отличием многопользовательских систем от однопользовательских является наличие средств защиты информации каждого пользователя от несанкционированного доступа других пользователей. 