---
title: Эссе
---

   Ни один человек с ходу не сможет вам дать краткое и точное определение этого термина. 

   Разумеется, и я не смогу вам дать нужного ответа, так как мне не доводилось углублялся в эту дисциплину до начала нашего курса. Но я могу рассказать, чем является философия лично для меня.

   Философия, как мне кажется, является нечто уникальным, а каждый отдельный человек сам определяет для себя это понятие. 

   Сколько людей изучали эту дисциплину, столько и определений у неё. Даже студент, который вроде как опирается на мнение лектора и мнения авторов прочитанной им литературы -- всё равно он привносит в определение философии что-то своё, отличающееся и индивидуальное.

​    Я осознаю философию как отдельный способ мышления человека, способ познания. Философствуя, человек ставит перед собой вопросы, касающиеся его самого как человека, касающиеся человечества в общем. Их цель состоит в том, чтобы узнать как можно больше о существовании человека, цели его существования.

   Возможно, эта трактовка походит на то, о чем писал Хайдеггер в "Основных понятиях метафизики", но помимо этого определения, я хотел бы остановиться на некоторых свойствах философии, которые я подметил лично для себя. 

   В философии нет четких ограничений. 

   В других дисциплинах часто встречаются определенные нормы и правила, которым необходимо следовать. Например, как в лингвистике есть нормы речи, и даже в математике существуют заранее заданные алгоритмы и правила. 

   Философия в этом плане подобна творчеству -- твои мысли и логика твоих рассуждений ограничиваются лишь твоими собственными способностями. Любая точка зрения здесь имеет право на существование. Это же подтверждает и Хайдеггер, говоря, что философию не стоит относить к наукам.

   Философия естественна.

   Для занятий, например, высшей математикой, или для проведения экспериментов по химии, необходимо наличие большого набора знаний и опыта по соответствующей теме. 

   Философия работает несколько иначе. Она доступна без исключения каждому индивиду. Каждый может философствовать, и более того, это естественно, поскольку само наше существование подталкивает нас к этому.

   Но вместо изучения формул и теорем, здесь целью является понимание и заинтересованность. 

   Таким образом, основываясь на понятиях, предлагаемых Хайдеггером, я определил для себя, что такое философия. Это дисциплина, и в то же время, это метод познавания мира. Философия помогает нам лучше понять себя и пробуждает стремление к поиску новых ответов.